---
layout: post
# title: [TIL_20220620]
excerpt: "20220620 TIL"

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, Linux, Bash]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-06-20
last_modified_at: 2022-06-20
---

# [Bash]

## find + grep 활용 특정 문자열 찾기

### grep -rn


```bash
grep -rn "{찾고자 하는 문자}"
```

{ } 괄호를 빼고, 찾고자 하는 문제를 입력.

출력되는 형식은 파일명 : 몇 번째 줄에 해당 문자가 있는지 : 내용, 이렇게 출력이 된다. 자동으로 `--color=auto` 옵션과 함께 출력이 되는 것 같다. (알아보기 쉬움) 이 명령어의 가장 중요한 점은 해당 위치에서 하위 디렉토리까지 모든 파일을 다 순회하여 해당 문자열을 찾는다. 

### find {} -name 표현

```bash
find . -name "**" | xargs grep -n "{찾고자 하는 문자}" --color=auto
```

위의 명령어와 거의 같은 기능. 정확한 내용은 모르겠으나.. `grep -rn` 표현이 특정 이전 버전의 os에서 잘 동작하지 않을 수도 있다고 한다.

### 리눅스 architecture 확인하기

리눅스 콘솔에서 아래 명령을 통해서, 리눅스의 architecture를 확인 가능.

```bash
uname -m**
```

x86_64 가 출력되면 64-bit 시스템! 
<br>

# [server]

## 서버 확인하기

### netstat의 옵션 종류

- l (listen) : 연결 가능한 상태
- n (number port) : 포트 넘버
- t (tcp) : tcp
- u (udp) : udp
- p : 프로그램 이름 / PID
- a : 모두
- i : 이더넷 카드별 정상/에러/드랍 송수신 패킷 수 확인
- r : 라우팅 테이블
- s : 네트워크 통계
<br>

## nohup

nohup : no hang up

주의 : nohup으로 실행 시킬 파일은 반드시 755 권한 필요.
  
`>` , `>>` 와 같은 리다이렉션을 이용해서 다른 파일에 출력 가능.

### Log의 위치

1) 표준출력과 표준에러, 다른 파일

```bash
$ nohup ./my_shellscript.sh 1 > my_shellscript.out 2 > my_shellscript.err &
```

표준 출력(1)은 my_shellscript.out 파일로 리다이렉션하고, 표준 에러(2)는 my_shellscript.err 파일로 리다이렉션 하겠다는 뜻

2) 표준출력과 표준에러, 같은 파일 

```
$ nohup ./my_shellscript.sh > my_shellscript.log 2>&1 &
```

nohup 표준출력을 my_shellscript.log에 쓰고 표준 에러(2)도 표준출력(1)이 쓰여지는 파일에 리다이렉션 하겠다는 뜻
<br>

# [메모리 확인]

### 1. 전체 메모리 사용량 찍어보기

```bash

ps -ef --sort -rss

```

### 2. 상위 10개 찍어보기

```bash

ps -eo user,pid,ppid,rss,size,vsize,pmem,pcpu,time,cmd --sort -rss | head -n 11

```

### 3. 멀티 프로세스만 찍어보기

```bash

ps -eo user,pid,ppid,rss,size,vsize,pmem,pcpu,time,cmd --sort -rss | grep multiprocessing.spawm

```

### 4. 리눅스 프로세스별 메모리 사용량 확인법

프로세스 PID 확인

```bash
ps -ef | grep named | grep -v grep | awk {'print $2'}
````

### 5. 리눅스 프로세스별 메모리 사용량 뜻

- VmSize: 전체 할당된 가상 메모리의 크기
- VmRSS: 실제 물리적 메모리가 할당된 크기
- VmLck: 스왑아웃 될수 없는 메모리의 크기
- VmData: Heap 영역
- VmStk: Stack 영역
- VmExe: 실행코드 영역 (전역변수 및 실행코드)
- VmLib: 동적으로 연결된 라이브러리 영역

### 6. 프로세스 메모리 확인

```bash
ps -eo pid,ppid,rsz,vsz,cmd | grep -v grep | grep multiprocessing-fork
```

* rsz,vsz의 각 사이즈는 kb 단위

ex) 15267 프로세스의 물리 메모리 사용량은 13M(13400 / 1024), 가상 메모리 사용량은 535M(548048 / 1024)

# reference
[[리눅스 메모리 사용량순 프로세스 보기](https://zetawiki.com/wiki/리눅스_메모리_사용량순_프로세스_보기)]
[[시스템/프로세스 메모리 사용량 확인](https://bloodguy.tistory.com/entry/Linux-시스템프로세스-메모리-사용량-확인-check-systemprocess-memory-usage)]
[[리눅스 architecture 확인](https://skylit.tistory.com/88?category=443728)]
<br>

# [단편적인 공부..]
궁금했었던 개념들에 대해서 가볍게 공부한 부분. 조금이라도 도움을 받았던 부분에 대해서는 출처를 모두 남겨 놓았습니다.
## gunicorn
### gunicorn의 prefork 방식이란?
- 마스터 쓰레드가 각각 요청들을 핸들링하기 위해 요청이 들어오지 전에 자식 프로세스를 만든다는 의미.
- worker의 갯수만큼 자식 프로세스가 생성. 요청은 모두 메인 프로세스에서 받으며, 그 이후에 자식 프로세스에서 작업을 처리한다. 자세하게 보는 툴이 있을 것 같은데, 그건 해보지 못했지만 실제 메모리 사용량이 변하는 모습으로 확인이 가능을 하였다.
- 메인 쓰레드는 while문을 돌면서 워커들을 관리한다. 그리고 각각의 worker가 WSGIServer를 실행한다. 각각 독립적인 연결 형태를 구축한다. 

### gunicorn의 nginx..
- ngnix는 request가 가장 먼저 도착하는 곳. Web application으로 보내져야만 하는 request를 걸러서 보내준다.
- gunicorn은 request를 웹 프레임워크가 이해하고 처리할 수 있는 형식으로 변환시켜 보낸다.   

**ngnix**  
- 정적 파일 보내기
- 한번에 들어오는 많은 양의 request를 처리하기
- 느린 client들 처리하기
- 동적처리가 필요한 request들을 Gunicorn으로 보내기
- SSL 끝내기  
  
Nginx는 다음과 같은 일들은 할 수 없다:
- Python web application 실행하기
- request를 WSGI로 변역하기

**gunicorn**
- worker processes/threads 풀을 사용하여 코드 실행
- Nginx가 보낸 request를 WSGI에 맞게 변환
- 어플리케이션에서 보낸 WSGI response를 http response로 변환
- request가 들어오면 실제로 파이썬 코드 실행하기
- Gunicorn은 다양한 웹서버와 통신할 수 있음  
  
다음과 같은 일은 할 수 없다:
- 최전방에 나설 수 없다: DOS에 취약하다
- SSL을 끝낼 수 없다(no https handling)  

### worker process 메모리 공유..

gunicorn의 기본 동작 방식은 worker들 사이에 메모리를 공유하지 않고 각각의 worker 프로세스 생성 시 따로 따로 리소스를 메모리에 올려 놓은 방식이다. 이를 프로세스가 각각 관리가 되는 것으로 알 수 있다. 

## memory ...
### 메모리 구조
코드(텍스트) 영역 > 데이터 영역 > BSS 영역(Block Stated Symbol) > 스택 영역 > 힙 영역

**코드 영역**

유저가 작성한 소스코드가 들어가는 영역. 실행할 프로그램의 코드가 바이너리화 되어 저장된다.  
쓰기가 금지되어 있고 읽기만 가능하다.  

**데이터 영역**

초기값이 있는 전역 변수와 정적 변수 등이 할당된다.   
프로그램 시작과 동시에 할당되며, 프로그램이 종료될 때 메모리가 소멸된다.

**BSS 영역**

초기값이 없는 전역 변수와 정적 변수, 0이나 NULL로 초기화된 변수들이 할당된다.
BSS 영역은 그런 변수들에게 어느 정도의 메모리를 할당할 것이라는 정보를 저장한다.
이후 런타임 시스템이 여기 변수들을 필요로 할 때, 각 변수에 대한 메모리 영역이 실제로 확보가 된다.  

**스택 영역**

프로그램이 실행하고 있는 동안 만들어지는 임시 데이터를 스택처럼 쌓아서 저장하는 영역이다. 

**힙 영역**

프로그램 실행 중에 동적으로 메모리를 할당하기 위한 공간이다.

## 프로세스와 스레드의 차이

### 프로세스란?
**특징 정리** 
- CPU에서 여러 프로세스를 로테이션으로 돌면서 처리
- 동작 중인 프로세스가 대기를 타면서 해당 프로세스의 상태를 보관하고 대기하고 있던 다음 순번의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구. (Context Switching)
- 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
- 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스 당 최소 1개의 쓰레드(메인  쓰레드)를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, inter-process communication)을 사용해야 한다. (Ex. 파이프, 파일, 소켓 등을 이용한 통신 방법 이용)

### 쓰레드란? 
**특징 정리**
- 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 프로세스의 특정한 수행 경로
- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위
- 프로세스 안에 특정 쓰레드가 있는 것
- 쓰레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 할당받고 code, data, heap 등은 공유한다
	- 메모리를 공유하다보니 독립적인 프로세스와는 달리 스레드 간의 데이터를 주고 받는 행위가 더 간단해지고 시스템 자원 소모도 줄어든다. 그리고 멀티 프로세싱의 단점인 Context Switching의 오버헤드에 대한 부분을 해결해준다. 
	- 스레르끼리는 Code, Data, Heap의 영역 공유를 하므로 Stack 영역만 처리하니 비용 감소가 발생한다.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내에서 쓰레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 쓰레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 접근할 수 없다.
- 각각의 쓰레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
- 한 쓰레드가 프로세스 자원을 변경하면 다른 이웃 쓰레드도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.

<br>
# reference
<[Gunicorn 동작 과정 알아보기](https://wookkl.tistory.com/59)](https://wookkl.tistory.com/59)>   
<[Web Server 이해하기] Gunicorn과 Nginx 역할분배](https://jomuljomul.tistory.com/entry/Web-Server-이해하기-Gunicorn과-Nginx-역할분배)>   
<[리눅스 메모리 구조와 값 할당](https://foxtrotin.tistory.com/312)>   
<[OS] 프로세스와 스레드의 차이(https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html)>
<[process와 thread에 대한 정리](https://magi82.github.io/process-thread/)>
